قبل فترة سألتكم عن أبرز المشاكل اللي تواجهونها مع القراءة
فوصلتني أكثر من 300 إجابة
وبما إني ما أستطيع في فيديو واحد أن أستعرضها كلها
اخترت أبرز 7 مشاكل تكررت في إجاباتكم
وكيف يمكن أن نتغلب عليها
وإذا كانت عندكم مشاكل أخرى مع القراءة
اكتبوها في التعليقات
وممكن نتحدث عنها في جزء آخر
وإذا كانت عندكم حلول للمشاكل التي سنذكرها
أيضًا شاركونا في التعليقات حتى نستفيد من تجاربنا
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
في المرتبة السابعة، صعوبة الفهم
يحدث أحيانًا أن تمسك بكتاب وتقرأه
ثم تجد بعد عدد من الصفحات أنك لم تفهم أي شيء
والسؤال هنا: هل يجب أن أفهم الكتاب كاملًا؟
بالنسبة لي، لا
كتب كثيرة قرأتها، ما كنت أفهمها كلها
لكن هذه تتحول إلى مشكلة متى؟
حينما تكون الصفحات التي لم تفهمها
أكثر من التي فهمتها
يعني أن يكون أكثر من 50% من الكتاب
صعب الفهم بالنسبة لك
وهنا يجب أن تعلم
أن هذا الكتاب ليس لك
أو على الأقل، ليس لك في الوقت الحالي
لأنك ممكن تفهمه مستقبلًا
وأذكر في مرحلة من عمري
كانت عندي بعض الكتب ما فهمتها
ثم عدت لها بعد سنوات
وتعجبت كيف لم أفهمها أول مرة
فبعض الكتب
ربما لم يحن وقت قراءتها
ربما لم تستحق تلك الكتب بعد أن تحظى بعينيك
وأنا قاعدتي في القراءة
وإن كنت لا ألتزم بها دائمًا
لكن إذا كان أكثر من ثلث الكتاب غير واضح بالنسبة لي
فالكتاب ليس لي
فأشترط دائمًا أن يكون ثلثي الكتاب مفهومًا
أو على أقل تقدير؛ نصف الكتاب
والكتب كثيرة
يعني لا تضيّعوا أوقاتكم في قراءة ما لا تفهمون
لكن في نفس الوقت
لا تتركوا قراءة أي كتاب
لأنكم واجهتم صفحات، أو بعض الفصول
اللي ما فهمتوها
وتصالحوا مع ذلك
وربما كان الكتاب الذي لا تفهم بعضه
أنفع لك من الكتب التي تفهمها كلها
وما تشحذ تفكيرك لفهمها
ومن الحلول أيضًا لهذه المشكلة
أن تتفقوا على قراءة هذا النوع من الكتب
مع من تعرفون من أصدقائكم القراء
وتجتمعون لمناقشتها
فما لم يفهمه الآخرون
ربما تكون قد فهمتَه أنت
وما لم تفهمه أنت، ربما فهموه
فتستفيدون من بعضكم
في المرتبة السادسة
الفتور وصعوبة العودة بعد الانقطاع عن القراءة
قبل ما أذكر حلول هذه المشكلة
يجب أن نعلم أن الفتور والانقطاع عن القراءة
حالة طبيعية جدًا
وأرى أن الإنسان ما يجلد نفسه كثيرًا عليها
إذا مرت بك فترة تشعر بأنك فاقد لرغبة القراءة
لا تقرأ
بل أشعر أحيانًا
أن الإنسان ينبغي أن تمر عليه فترات
يبتعد فيها عن القراءة
اللي كانوا معنا من بداية ظل كتاب
يعرفون إني بعد ما أنهيت مراجعة 100 كتاب في القناة
أعطيت لنفسي بريك عن القراءة لمدة شهر كامل
شهر كامل دون أن أقرأ كتابًا واحدًا
لأن الإنسان يحدث له أحيانًا
أن ينغمس في القراءة
حتى يغيب هو
ويصبح إنما يفكر لا بعقله
ولكن بعقول الكتّاب
لأنه ما سمح لنفسه أن يقرأ نفسه بعيدًا عن الكتب
لكن أخطر ما في هذا الانقطاع
أن النفس قد تعتاد عليها
وهنا يواجه القارئ مشكلة في العودة
وأنا أنصح بحلّين:
الأول، قاعدة الخمس دقائق
قل لنفسك، سأقرأ فقط لمدة 5 دقائق، لا أكثر
لأن دائمًا أصعب مرحلة في العمل
هي البدء به
فأنت لا تضغط على نفسك
حتى لا تستثقل القراءة
قل سأقرأ لـ5 دقائق فقط
وعادة إذا بدأت
ستجد أن الاستمرار أسهل
الحل الثاني
أن تبدأ بكتب قصيرة عند العودة
وهذه أيضًا نصيحتي للقراء الجدد
لا تبدأ بكتاب أكثر من 200 صفحة
لأن شعور الانتهاء من قراءة كتاب جميل
ويدفعك لقراءة كتاب ثانٍ وثالث
لكن لو بدأت بكتاب ثقيل، أو طويل
راح تستثقله
ثم يصبح الكتاب مثل العائق لك
كل ما تريد أن ترجع للقراءة
تتذكر أن الكتاب طويل جدًا، فتتكاسل
في المرتبة الخامسة
النعاس وغلبة النوم أثناء القراءة
أنا شخصيًا، هذه بالنسبة لي هي أكبر مشاكلي مع القراءة
وسلطان النوم عندي أقوى من سلطان القراءة
إلى درجة صرت أستثمر هذي المشكلة أحيانًا
يعني أتعمّد قراءة بعض الكتب
حتى يغلبني النعاس وأنام
إذا أصابني الأرق
حتى وحدة من أخواتي كانت تسمّي أحد الكتب التي كنت أقرأها
بكتاب النوم
لأنها دائمًا كانت تشوفني نايم
والكتاب هذا على وجهي
وحتى أتغلب على هذه المشكلة
صرت أختار وقت مناسب لهذه الكتب
إذا كان الكتاب ممل، لكني أحتاج لقراءته لأي سبب
أختار وقت قراءته بعد استيقاظي بساعة مثلًا
لأني أعرف في نفسي
أن النوم أبعد ما يكون عني في هذا الوقت
وأتجنب قراءته مثلًا
في آخر اليوم
حتى ما أكون يغلبني التعب ويغلبني النوم بعد ذلك
الحل الآخر
لا تهيّئ نفسك للنوم
يعني لا تقرأ على فراشك وأنت متلحف بالبطانية
وجهاز التكييف شغال
ثم تشتكي من غلبة النوم
أنت هيّأت جسمك لينام
الحل الثالث، وهو معروف
ممكن تشرب بعض المنبهات
كالقهوة، والشاي
لكن للأمانة، ما ينفع معي هذا الحل
في المرتبة الرابعة
عدم توفر الوقت للقراءة
في اعتقادي أن من يواجهون هذه المشكلة
هم يفترضون أن القارئ
يحتاج إلى تخصيص ساعة أو ساعات
كل يوم في القراءة
بينما بالنسبة لي
لو قرأ الإنسان كل يوم ربع ساعة فقط
أو حتى 10 دقائق، والتزم بها
فهي نتيجة جيدة
لا تقارنوا أنفسكم بالقراء
فلان يقرأ ساعة، فلا بد أن أقرأ ساعة مثله
إذا كان لا بد من المقارنة
فقارنوا أنفسكم بالناس عمومًا
وتذكروا أن غالبية الناس لا يقرأون
فأنت بمجرد قراءتك ولو لعشر دقائق فقط
ستجد أنك على أقل تقدير
قرأت كتابًا كل شهر أو شهرين
وهي أفضل ممن لم يقرأ أي كتاب
ولا أظن الإنسان سيعدم في وقته من هذه الدقائق
من الحلول أيضًا
أن تجعل لك كتابًا في كل موضع
مثلًا، أنا أضع في سيارتي كتاب
وفي شنطتي كتاب، وبجانب مخدتي كتاب
وأختار لكل موضع كتابًا يناسبه
استغلالًا للأوقات الضائعة، أوقات الانتظار
البريكات في الجامعة، أو في العمل
وأحيانًا قبل النوم
يعني ما المانع لو قرأت قبل نومك لـ10 دقائق فقط
وجعلتها عادة يومية لك ما تتنازل عنها
من الحلول أيضًا
الكتب الصوتية
واللي ممكن يستمع لها الإنسان في طريقه
أو أثناء ممارسته للرياضة والمشي
وإن كنت شخصيًا ما أستخدم هذا الحل إلا نادرًا
لأني أحرص على التدوين
والتدوين مع الكتب الصوتية صعبة
لكن يمكن أن يستمع القارئ للكتب الصوتية
اللي ما تتطلب أي تدوين كثير
مثل الروايات
في المرتبة الثالة
غلاء الكتب الورقية
هذي من المشاكل اللي للأمانة ما أجد أي حل لها
إلا بأن يكيّف الإنسان نفسه
ويتعود على الكتب الإلكترونية
وأعلم تمامًا أنه خيار
لا يفضله غالبية القراء
وأنا منهم
لكنه الحل الوحيد
وأنا قرأت كثيرًا من الكتب الإلكترونية
لأني ما استطعت توفير الكتب الورقية أو شراءها
ونشرت قبل فترة فيديو لقائمة بسبعة مواقع
توفر كتب إلكترونية مجانية وبشكل قانوني
سأضع الرابط في الوصف
ومن الحلول أيضًا
استعارة الكتب من الأصدقاء
وإن كنت أنا ما أعير كتبي أبدًا
وكذلك، استغلال المكتبات العامة
وإن كانت قليلة في بلداننا للأسف
وأتمنى أن يكون هناك اهتمام بهذه المكتبات
ليس شرطًا أن تكون مكتبات عامة كبيرة
حتى المكتبات الصغيرة جيدة
في إحدى المولات في الرياض
وضعوا في السوق رفوف كتب
وكانت مبادرة جميلة منهم للأمانة
وأتمنى تعمم على الأسواق والمتنزهات
وغيرها من الأماكن العامة
في المرتبة الثانية
الملل أثناء القراءة
ما أظن هناك قارئ
ما شعر أو يشعر أحيانًا بالملل أثناء القراءة
وأنا شخصيًا الكتب ليست كلها ممتعة
وليست المتعة شرطًا لأقرأ
ثمة إحساس بالضرورة يدفعني أحيانًا للقراءة
وحتى لو كانت القراءة ممتعة
بالنسبة لي هي ليست أكثر متعة من مجالسة الأصدقاء مثلًا والحديث معهم
من مشاهدة الأفلام، من السفر والتنزّه
فأنا مقر تمامًا
أن القراءة ليست هي أمتع ما يمكن أن يقضي به الإنسان وقته
لكن المتعة ليست هي محرّك الإنسان الوحيد
ومن الحلول لهذه المشكلة في اعتقادي
هي ألّا تلزم نفسك بالقراءة الطويلة
فإذا لاحظت مثلًا، أن الملل يبدأ عندك عادة بعد ربع ساعة من القراءة
اكتفِ بهذه الربع ساعة
أو حتى بعشر دقائق
أظن أي عمل مهما كان مملًا
يمكن أن تصبر عليه لـ10 دقائق
في المرتبة الأولى
النسيان
وكما قيل: آفة العلم النسيان
لكني أجيب دائمًا وسبق أن قلتها كثيرًا
ليس هدف القراءة تحصيلَ المعلومات وحفظها
هذا يمكن أن يقوم به أي جهاز كمبيوتر
أن يحفظ ملايين الكتب
غاية القراءة هي في الفكر والوعي الذي تشكله
والذي سيتمثل في رؤيتك للناس والعالم من حولك
في أفكارك، واختياراتك، وقراراتك
ولغتك، ومفرداتك، وشخصيتك
كما أنك لو تناولت تمرة
لن تعرف في أي عضو من جسدك ذهبت هذه التمرة
ولكنك تعلم يقينًا أنها كانت جزء من نموك
وإن نسيت أنك أكلتها
مثل الكتب
ستنسى حتمًا الكتب التي قرأتها
ستنسى ربما أنك قد قرأتها
وإذا كان المرء ينسى أحيانًا ما كتبه هو
فكيف بما كتبه الآخرون
ثم لماذا نريد من الكتاب أن يحتفظ بودّه لنا
وأن يظل يصادقنا ويتذكرنا ونتذكره في كل لحظة
لماذا لا تكون القراءة كأي متعة تحقق غرضها في لحظتها
من خلال تزجية الوقت بها
أو لماذا لا يكون غرضنا من القراءة إقامة علاقة بالكتاب
حتى إذا ما رحل عنا الناس أو اعتزلناهم
لجأنا للكتب وحاربنا بها الفراغ والوحشة
طبعًا هناك حلول
تساعد في بقاء المقروء مدة أطول
مثل تدوين فوائد الكتب
وسبق ونشرت فيديو شرحت فيه بشكل مفصل عن طرق مختلفة للتدوين
سأضع الرابط في الوصف
ولكن حتى مع التدوين لا بد للمقروء أن ينسى
ولكنه ليس كنسيان محمود درويش
في قصيدته "تنسى كأنك لم تكن"
ذلك أنك كنت بعدها مختلف عما كنت قبلها
وإن لم تعي أثرها المباشر
إذا كانت عندكم حلول مقترحة لهذه المشاكل التي استعرضناها
اكتبوها في التعليقات
أو لو كنتم تواجهون مشاكل أخرى مع القراءة
وترغبون أن نتحدث عنها في جزء ثانٍ
اكتبوها في التعليقات
وشاركوا الفيديو لأصدقائكم
قد يحتاجون إليه
ونراكم الخميس القادم